Traducteur: Claire Ghyselen
Relecteur: Hélène Vernet
Je suis le gamificateur !
Ça vient d'où « gamifacateur » ?
Ça vient de « gamification »,
ou « ludification ».
C'est utiliser l'outil « game design »,
l'outil ludique, dans différents domaines,
et peut-être permettre
de mieux faire passer un message,
par exemple, en communication,
en marketing, pédagogie, formation, etc.
Mais, j'ai presque envie de dire
qu'il y a une gamification plus profonde,
qui est peut-être une gamification
de la société aujourd’hui.
Je peux même vous dire qu'en France,
malgré une certaine culture
pendant très longtemps,
on est en train de se « germaniser »,
parce que nos cousins germaniques
sont très très joueurs.
Très longtemps,
ils n'ont pas eu peur du jeu,
alors qu'en France, on pourrait
se poser des petites questions.
C'est même une gamification de la vie.
D'ailleurs, moi, je pense
que je me suis fait gamifier -
comme ça, là, boum ! -
depuis un bon bout de temps,
peut-être depuis l'âge de six ans -
je dis six ans car je n'arrive pas
à me souvenir avant -
et peut-être parce
qu'en France, on vous dit :
« Écoute, c'est bien les jeux
pour apprendre différentes choses,
mais à six ans, tu es à l'école ;
donc si tu veux apprendre,
tu vas à l'école, et le reste, les jeux,
ce sera vraiment pour t'amuser,
avec tes parents,
tes potes, tes cousins, etc. »
Moi, à six ans, en fait,
j'avais un père très sévère
pour qui ne comptait que l'école
et le Conservatoire,
et le reste, c'était complètement anodin.
Donc évidemment, le jeu, le sport,
tout ça, a été mis de côté.
Et quand je revenais de chez des copains,
évidemment, je n’avais qu’une envie,
c’était poursuivre
le jeu qu’on avait fait.
Donc, je me suis mis à créer les jeux
que j’avais vu chez mes potes
et à les modifier.
Donc, j’ai commencé à bricoler
et à acquérir certaines
compétences à ce niveau-là.
Je n'ai pas trop envie de retrouver
les prototypes de l’époque
sauf un qui a fortement
marqué mes camarades.
J’avais créé un flipper en carton
avec des élastiques, des clous,
tout ce que je pouvais récupérer.
J’avais la chance que mon père
travaillais dans une imprimerie,
donc je récupérais beaucoup de feuilles,
de cartons, et je bricolais avec ça.
Et ce flipper était devenu la star
auprès de mes camarades,
et ils venaient chez moi à la maison
pour jouer avec ce flipper.
Puis, un peu plus tard,
les années passant, je découvre,
je découvre le jeu des jeux, qui est :
le jeu de rôle.
Le jeu «de rôle », pas le jeu «drôle » !
Peut-être connaissez-vous
Donjons et Dragons.
Qui connait Donjons et Dragons, ici ?
S’il vous plaît, levez la main.
Ah, quand-même !
On va dire, allez, du 30 %.
Très bien. Qui a déjà joué
à un jeu de rôle,
sur table, bien sûr,
genre Donjons et Dragons ?
Un peu moins quand-même. C’est pas mal !
Le jeu de rôle, comme Donjons
et dragons, par exemple,
c’est, aujourd’hui, souvent considéré
comme le père de tous les jeux,
quel que soit le support :
jeux vidéo, jeux de plateau,
tous les jeux de table, livres dont vous
êtes le héros, les « escape games »
qui foisonnent partout, à Paris
et un peu partout dans le monde.
On y retrouve tous les éléments
de Donjons et Dragons,
par exemple : les X.P.,
les points d’expérience,
les points de vie, les classes, etc.
On les retrouve un peu partout
dans tous les jeux.
Ça a fortement influencé
les aspects ludiques d’aujourd’hui.
Le jeu de rôle a amené beaucoup,
du point de vue du développement
personnel, par exemple.
Quand je me suis mis au jeu de rôle,
j’ai tout de suite voulu être
maître de jeu et tout connaître.
J’avais envie d’être Dieu,
d’être l’arbitre suprême.
Je voulais aussi être l’animateur
parce qu’un maître de jeu,
c’est un animateur.
C’est celui qui va tout faire
pour que ses joueurs -
en général, quatre, cinq, six joueurs -
reviennent le samedi d’après
et aient envie de revenir.
C'est donc placer un bon
«cliffhanger» à la fin de la partie,
au moment où le « big boss » s’apprête
à frapper le personnage principal,
et arrêter tout en disant :
« Bon.C’était cool, c’était sympa !
Les pizzas étaient bonnes.
Si vous voulez connaître la suite,
revenez la semaine prochaine. »
Puis, évidemment,
après « maîtriser » et « animer »,
très vite, on a envie aussi de « créer ».
Le jeu de rôle a cette force-là,
qui pousse très vite,
de part des aspects littéraires,
et aussi mathématiques
et logiques - les règles de jeu -
à avoir envie
de créer ses propres scénario,
faire vivre des aventures,
reprendre des éléments
qu’on a vu à droite, à gauche,
souvent à la télé, à l’époque,
ou même maintenant d’ailleurs,
et reproduire ça le samedi soir -
c’était souvent le samedi soir, mais
ça peut être à n’importe quel moment -
et reproduire ça autour
de la table avec ses joueurs.
Donc moi, ça m’a poussé,
et je ne suis pas le seul,
d’abord à compulser ces livres
de 200, 300 pages, en anglais à l’époque.
Donc, du coup, mes compétences
en anglais se sont améliorées.
C’est devenu ma meilleure
matière au lycée et au Bac.
D’ailleurs, j’ai fait
une fac en d’anglais.
J’ai commencé à traduire ;
j’ai commencé aussi à écrire,
et puis, à m’intéresser vraiment
aux mathématiques
pour des histoires de probabilité.
Même si on utilise des dés, en fait,
le hasard n’est pas si présent que ça.
Et justement, les probabilités,
ça permet de gérer ce hasard.
Donc, j'ai commencé à développer
certaines compétences,
naturellement, sans faire attention,
qui allaient être utiles plus tard,
dans différents domaines.
Aujourd'hui, vous savez,
on est post « Revanche des Geeks ».
D'ailleurs, Gary Gygax,
le créateur de Donjons et Dragons -
l'un des créateurs de Donjons et dragons,
celui qui l'a le plus poussé
en tout cas -
est considéré par certains
comme le grand-père des geeks.
Et donc,
le jeu de rôle, j'ai commencé
à l'utiliser dans différents domaines.
En management,
j'ai commencé à mettre en place
des paramètres de mes équipes
pour savoir où chacun en était, etc. -
ça, c'est un exemple.
Et puis - comme j'avais un père sévère,
je n'avais pas fait trop de sport, enfant,
alors que j'avais
absolument envie d'en faire -
j'ai commencé l'escrime, et puis,
très vite, j'ai commencé à l'enseigner,
sachant que le sport est un jeu.
Il y a des règles et un objectif :
c'est la définition très rapide du jeu.
On a commencé à ouvrir
un club en banlieue parisienne.
Et comme tout club et association,
il faut faire venir du monde.
Il faut déjà garder le pool
de licenciés qu'on a,
et faire venir toujours plus de monde
pour faire vivre le club.
Eh bien, avec les gamins,
c'est venu naturellement.
J'ai commencé à distiller des éléments
ludiques, des éléments de game design.
J'ai commencé à leur dire :
« Vous connaissez les jeux
de rôles, les jeux vidéos, etc. ?
Et si on employait, par exemple,
ces fameux points d'expérience,
ces points de vie, des pouvoirs, etc. ? »
Et avec les gamins, en fait,
pour agrémenter les combats,
on a mis en place tout un système
qui fait que lorsqu'ils faisaient
des combats,
ils avaient l'impression
d'être dans une sorte de jeu vidéo
ou dans un jeu de rôle.
En plus, il y avait
des éléments narratifs.
Je les poussais à faire
des choses un peu théâtrales.
Par exemple, ils avaient chacun
trois points de vie,
au lieu de marquer des points.
Donc, lorsqu'ils se faisaient
toucher une 1ère fois,
ils pouvaient continuer
à combattre mais, blessés,
ils devaient se tenir le genou,
ce qui montrait un certain handicap.
S'ils étaient touchés une 2ème fois,
ils continuaient à combattre
en se tenant la cheville -
encore plus handicapant !
Et puis, s'ils étaient touchés
une 3ème fois,
l'adversaire arrivait
avec des gestes théâtraux.
Avec une tirade et tout ça,
il achevait son adversaire,
et il gagnait des points d'expérience,
et le perdant aussi, quand-même.
Et avec ces points d'expérience,
il pouvait acheter des pouvoirs,
comme par exemple, le combat à deux armes.
Il y avait aussi l'arme vampirique,
c'est-à-dire qu'à un moment,
il disait : « Stop ! J'utilise
mon arme vampirique
et si je touche mon adversaire,
je lui bouffe un point de vie
et ça me soigne
d'un point de vie », etc.
Là, les gamins,
ils étaient comme des fous.
Je les ai gardés très longtemps,
et ils ont réclamé souvent.
On avait aussi mis en place un autre
principe : Corsaires contre pirates,
c'est-à-dire deux pistes d'escrime
pratiquement côte à côte,
qui représentaient chacune un bateau,
d'un côté, les pirates,
de l'autre, les corsaires,
et ils combattaient tous
en groupe de chaque côté,
limités par cet espace qui représentait
la mer pleine de requins.
Si ils mettaient le pied dessus,
ils tombaient à l'eau et étaient éliminés,
à moins qu'ils ne se fassent toucher
avant, par un adversaire.
Donc tout ça, ça a permis
de gamifier le jeu.
Le sport est un jeu,
et là déjà, je gamifiais le jeu.
Et ça, ça a déjà été utilisé,
dans certains jeux,
pour modifier, par exemple, un jeu
que tout le monde connait, le jeu d'échec,
qui est sympa et a un certain amusement.
Quelqu'un a mis en place des règles
qui permettent de changer
complètement les règles
et de rendre le jeu complètement fou.
Ça s'appelle : Tempête sur l'échiquier.
Ça, c'est aussi un élément
de gamification du jeu.
Ça a été fait aussi
pour le ping-pong, par exemple,
et finalement, ça a été fait
pour pas mal de choses.
D'ailleurs, merci à nos deux jeunes
camarades, ils ont fait référence.
Ça m'a permis de mettre en place une forme
de sport de combat au sabre laser,
parce que récemment, grâce à certaines
technologies - des lames en polycarbonate-
on peut vraiment utiliser des sabres
laser comme arme de combat.
Donc, on peut vraiment parer
les attaques adverses.
Là, pareil : mettre en place ce sport,
c'était comme une forme de game design.
Petit à petit, en passant pas mal
par l'escrime, avec des contacts, etc.,
j'ai commencé à travailler
de façon professionnelle dans le jeu.
On m'a demandé : « Tiens, tu fais
de la formation, tu enseignes l'escrime.
Ne pourrais-tu pas,
par exemple, à Paris VIII,
en Sciences de l'Information
et de la Communication,
faire un cours sur le jeu,
pousser les étudiants à créer un jeu ? »
J'ai dis évidemment :
« Il n'y a pas de problèmes ».
Donc, j'ai travaillé dessus,
et après Paris VIII,
ça a été des grandes écoles.
Plutôt qu'amener vers le jeu vidéo,
j'arrivais et je leur disais :
« Non, vous n'allez pas faire
un jeu vidéo,
vous allez faire un jeu de plateau,
ou un jeu de rôle,
ou un livre dont vous êtes le héros,
ou - récemment ça foisonne -
mettre en place un escape game,
de façon plutôt réduite quand-même.
Du coup, cette forme de jeu,
qu'on appelle souvent « sur table »
ou « jeu tangible »,
permet surtout de mettre
en avant certains aspects sociétaux,
c'est-à-dire, se retrouver
autour d'une table.
Ça s'est fait naturellement, si vous
vous souvenez, avec la Console Wii.
On s'est retrouvé tous
devant un même support.
C'était toujours du jeu vidéo.
On a cru longtemps que le jeu
vidéo allait tuer le jeu de société.
En fait, il y a quelques années,
un peu plus de dix ans,
la Console Wii : on s'est retrouvé
devant un écran, un même support,
et tout d'un coup,
on s'est mis à jouer ensemble,
comme à l'époque, en fait,
comme à l'époque !
Les gens se sont dit :
« On faisait déjà ça, avant ».
Oui, avec les jeux de société.
Depuis plusieurs années,
le jeu de société explose.
Il explose en France et dans le monde.
Il y a quelques années,
il y avait une cinquantaine de jeux
de société qui sortaient en France.
Aujourd'hui, plus de 1 000
jeux de société sortent en France.
Et dans le monde, c'est la même
chose : ça explose.
Maintenant, il y a
une grosse société française,
qui avant ne faisait que du jeu
de gamer, du jeu de rôle, etc.,
qui devient leader du marché,
dans le monde.
Pour vous dire, les auteurs
de jeux de société français,
appelés plutôt « jeux de plateau »,
« party-games », « jeux d'ambiance »,
deviennent des auteurs
connus dans le monde.
D'ailleurs, c'est devenu leur profession.
Il y en a qui ne vivent
que du jeu de société.
Et quand ils partent à droite, à gauche,
à Essen en Allemagne,
à Indianapolis aux États-Unis,
à Tokyo, etc.,
ce sont des stars
et ils signent des autographes
pendant deux, trois, quatre jours.
Donc, il y a un réel changement.
Évidemment, j'ai parlé d'aspects
plutôt, on va dire, « hobby, »
mais, dans le milieu du travail,
il y a un gros développement du jeu.
On en demande de plus en plus.
En France, pendant longtemps, on a dit :
« Allez, les jeux, c'est terminé !
Pour apprendre, à l'âge de 6 ans,
maintenant, tu vas à l'école. »
On s'aperçoit depuis quelques temps -
et je me bats pour ça
depuis très longtemps -
que le jeu permet beaucoup
de choses en s'amusant :
prendre du plaisir pour apprendre,
en pédagogie, en formation, etc.
De plus en plus, je suis consulté en
entreprise ou par des comités de formation
qui me demandent quels éléments ludiques
on peut mettre pour, par exemple,
intéresser les employés d'une société
concernant un nouveau produit
qui va sortir dans six mois.
Que peut-on faire ?
Peut-on créer un jeu ?
Oui, aucun problème !
En team building,
- on le voit avec les escape games
et « live escape rooms » -
c'est mettre en place un jeu -
pas obligatoirement l'escape game -
travailler sur un jeu de plateau
ou créer un jeu de plateau
pour résoudre des conflits entre services
qui font perdre de l'argent
de façon conséquente.
Ça a été fait au sein d'une grosse,
grosse société française.
La mise en place d'un jeu de plateau
permettant des échanges
avec ces services-là,
a permis aux employés
de vraiment se rendre compte
des problèmes de communication
entre services. Ça été flagrant !
Donc, on voit qu'en fait,
de façon naturelle,
le jeu permet de résoudre
beaucoup de choses.
D'ailleurs, naturellement,
on le retrouve un peu partout,
beaucoup dans les transports.
Tout le monde se met à jouer, ou presque,
grâce à ce qu'on a dans la poche,
le smartphone,
qui a amené beaucoup de monde vers le jeu.
Donc, le jeu s'immisce
dans toutes les couches de la société,
et on le retrouve de plus en plus
dans les entreprises.
Et tout ça a pour résultat beaucoup
de bienfaits, beaucoup de vertus.
Et le jeu, je ne sais pas,
mais c'est, peut-être, une forme
qui permet de rester jeune.
Merci.
(Applaudissements)